---
title: 1.多线程概述
date: 2019-04-25 09:50:50
tags:
	- JavaSE
	- Java
categories: JavaSE
---



# 1.程序

“程序(Program)”是一个静态的概念，一般对应于操作系统中的一个可执行文件，比如：我们要启动酷狗听音乐，则对应酷狗的可执行程序。当我们双击酷狗，则加载程序到内存中，开始执行该程序，于是产生了“进程”。

# 2.进程

​     执行中的程序叫做进程(Process)，是一个动态的概念。现代的操作系统都可以同时启动多个进程。比如：我们在用酷狗听音乐，也可以使用idea写代码，也可以同时用浏览器查看网页。进程具有如下特点：

​      1. 进程是程序的一次动态执行过程， 占用特定的地址空间。

​      2. 每个进程由3部分组成：cpu、data、code。每个进程都是独立的，保有自己的cpu时间，代码和数据，即便用同一份程序产生好几个进程，它们之间还是拥有自己的这3样东西，这样的缺点是：浪费内存，cpu的负担较重。

​     3. 多任务(Multitasking)操作系统将CPU时间动态地划分给每个进程，操作系统同时执行多个进程，每个进程独立运行。以进程的观点来看，它会以为自己独占CPU的使用权。

4. 进程的查看：任务管理器



**并发**：同一时间段内，执行多个程序，在同一时刻只执行一个程序

**并行**：在同一时刻执行多个程序（多核CPU）

# 3 线程

​    一个进程可以产生多个线程。同多个进程可以共享操作系统的某些资源一样，同一进程的多个线程也可以共享此进程的某些资源(比如：代码、数据)，所以线程又被称为轻量级进程(lightweight process)。

​      1. 一个进程内部的一个执行单元，它是程序中的一个单一的顺序控制流程。

​      2. 一个进程可拥有多个并行的(concurrent)线程。

​      3. 一个进程中的多个线程共享相同的内存单元/内存地址空间，可以访问相同的变量和对象，而且它们从同一堆中分配对象并进行通信、数据交换和同步操作。

​      4. 由于线程间的通信是在同一地址空间上进行的，所以不需要额外的通信机制，这就使得通信更简便而且信息传递的速度也更快。

​      5. 线程的启动、中断、消亡，消耗的资源非常少。

##　多线程的意义

多线程有什么意义呢？

  多线程的作用不是提高执行速度，而是为了提高进程的使用率。

  而多线程却给了我们一个错觉：让我们认为多个线程是并发执行的。其实不是。

  因为多个线程共享同一个进程的资源(堆内存和方法区)，但是栈内存是独立的，一个线程一个栈。所以他们仍然是在抢CPU的资源执行。一个时间点上只有能有一个线程执行。而且谁抢到，这个不一定，所以，造成了线程运行的随机性。

｛％asset_img 多线程图解.png％｝

# **4.线程和进程的区别**

​    1. 每个进程都有独立的代码和数据空间(进程上下文)，进程间的切换会有较大的开销。

​    2. 线程可以看成是轻量级的进程，属于同一进程的线程共享代码和数据空间，每个线程有独立的运行栈和程序计数器(PC)，线程切换的开销小。

​     3. 线程和进程最根本的区别在于：进程是资源分配的单位，线程是调度和执行的单位。

​     4. 多进程: 在操作系统中能同时运行多个任务(程序)。

​     5. 多线程: 在同一应用程序中有多个顺序流同时执行。

​     6. 线程是进程的一部分，所以线程有的时候被称为轻量级进程。

​      7. 一个没有线程的进程是可以被看作单线程的，如果一个进程内拥有多个线程，进程的执行过程不是一条线(线程)的，而是多条线(线程)共同完成的。

​      8.  系统在运行的时候会为每个进程分配不同的内存区域，但是不会为线程分配内存(线程所使用的资源是它所属的进程的资源)，线程组只能共享资源。那就是说，除了CPU之外(线程在运行的时候要占用CPU资源)，计算机内部的软硬件资源的分配与线程无关，线程只能共享它所属进程的资源。

# **5.进程与程序的区别**

  程序是一组指令的集合，它是静态的实体，没有执行的含义。而进程是一个动态的实体，有自己的生命周期。一般说来，一个进程肯定与一个程序相对应，并且只有一个，但是一个程序可以有多个进程，或者一个进程都没有。除此之外，进程还有并发性和交往性。**简单地说，进程是程序的一部分，程序运行的时候会产生进程。**

# 6.JAVA程序的运行原理

Java命令会启动JVM，即启动了一个进程(JVM
就是一个进程)，›该进程会启动一个主线程，然后主线程调用某个类的main方法，所以main方法都是运行在主线程里。（之前我们写的基本都是单线程程序  ）

JVM是多线程的，至少会创建一个main线程和 一个GC线程。

每个Java进程 分配一jvm个实例

#　７．**抢占式调度详解**

大部分操作系统都支持多进程并发运行，现在的操作系统几乎都支持同时运行多个程序。比如：现在我们一边使用编辑器，一边使用IDEA，同时还开着浏览器，dos窗口等软件。此时，这些程序是在同时运行，”感觉这些软件好像在同一时刻运行着“。

实际上，CPU(中央处理器)使用抢占式调度模式在多个进程间进行着高速的切换。对于CPU的一个核而言，某个时刻，只能执行一个进程，而 CPU的在多个进程间切换速度相对我们的感觉要快，看上去就是在同一时刻运行。
其实，多进程程序并不能提高程序的运行速度，但能够提高程序运行效率，让CPU的使用率更高。