---
title: 抽象类
date: 2019-04-05 10:12:23
tags:
	- JavaSE
	- Java
categories: JavaSE
---

# 抽象方法

使用abstract修饰的方法，没有方法体，只有声明。定义的是一种“规范”，就是告诉子类必须要给抽象方法提供具体的实现。

# 抽象类

包含抽象方法的类就是抽象类。通过abstract方法定义规范，然后要求子类必须定义具体实现。通过抽象类，我们就可以做到严格限制子类的设计，使子类之间更加通用。

# 抽象类的使用要点

1. 有抽象方法的类只能定义成抽象类，抽象类不一定有抽象方法

   > 问题1：没有抽象方法的抽象类，有什么意义
   >
   > 答：阻止直接对该类进行实例化。

   > 问题2：怎么对Animal类型的数据进行赋值？
   >
   > 回答：多态赋值，可以把抽象类的子类对象赋值给抽象类

2. 抽象类不能实例化，即不能用new来实例化抽象类。

3. 抽象类可以包含属性、方法、构造方法。但是构造方法不能用来new实例，只能用来被子类调用。

4. 抽象类只能用来被继承。抽象类是为继承而生的，没有子类的抽象类毫无意义

5. 抽象类的子类：
   1. 具体类：具体类必须重写（override）抽象类的所有抽象方法
   2. 抽象类：抽象的子类不必重写抽象类的所有抽象方法

# 抽象类的成员特点

##  成员变量

​	可以是变量也可以是常量

##  构造方法

问题：抽象类可以直接实例化么？

答：不能

问题：构造方法的作用是什么？

答：给对象初始化 。new + 构造方法 创建对象

问题：抽象类有构造方法么，它不能实例化，那么有什么作用？

答：有，给子类服务的，用于子类访问，对父类数据的初始化

## 成员方法

a. 抽象方法

​	限制非抽象的子类必须重写这些抽象方法（标准）

b. 非抽象方法

​	提供一个默认实现。（父类提供一个默认的行为）

​	

# 抽象类举例，员工案例

分析：具体---->抽象

普通员工：

​	属性：姓名、工号、工资

​	行为：工作、吃饭

经理：

​	属性：姓名、工号、工资、奖金

​	行为：工作、吃饭

员工（抽象）

​	属性：姓名、工号、工资

​	行为：工作【抽象】、吃饭

实现：

​	Employee:(抽象)

​		属性：name,id,salary

​		行为：work()【抽象】,eat()

​	Staff:

​	Manager:

​		属性：bonus

```java
public class TestDemo {
	public static void main(String[] args) {
		Employee e1=new Staff("华安","9527",100);
		e1.work();
		e1.eat();
		System.out.println("----------------------");
		Employee e2=new Manager("小张","10002",100000,10000);
		e2.work();
		e2.eat();
		
	}
	
}
abstract class Employee{
	String name;
	String id;
	double salary;
	
	public Employee() {
		
	}
	public Employee(String name,String id,double salary) {
		this.name=name;
		this.id=id;
		this.salary=salary;
	}
	public abstract void work();
	public void eat() {
		System.out.println("工作饿了，我要吃饭~");
	}
}
class Staff extends Employee{
	public Staff() {
	}
	public Staff(String name,String id,double salary) {
		super(name,id,salary);
	}
	public void work() {
		System.out.println("努力搬砖");
	}
}
class Manager extends Employee{
	double bonus;
	public Manager(){
	}
	public Manager(String name,String id,double salary,double bonus) {
		super(name,id,salary);
		this.bonus=bonus;
	}
	public void work() {
		System.out.println("和客户撕逼~~~");
	}
}
```

结果：

```java
努力搬砖
工作饿了，我要吃饭~
----------------------
和客户撕逼~~~
工作饿了，我要吃饭~
```

# 几个小问题

1. 一个类如果没有抽象方法，可不可以定义为抽象类，如果可以，有什么意义？	

   答：可以，防止它进行实例化

2. abstract不能和哪些关键字共存

   ***private***  `private abstract为非法的修饰符组合`，因为abstract修饰的方法必须被子类重写，private修饰的方法不能被子类继承

    ***final***   `final anstract为非法的修饰符组合`，因为abstract修饰的方法必须被子类重写，final修饰的方法不能被重写

   ***static*** `static abstract为非法的修饰符组合`，static修饰的方法能够直接被类调用，类优先于对象存在。抽象方法没有实现，只有定义。（无意义）





