---
title: 面向对象三大特性2——继承
date: 2019-04-04 09:33:57
tags:
	- Java
	- JavaSE
categories: JavaSE
---

# 继承概述

1. 多个类中存在相同属性和行为时，将这些内容抽取到单独一个类中，那么多个类无需再定义这些属性和行为，只要继承那个类即可。

2. 通过extends关键字可以实现类与类的继承

   class 子类名 extends 父类名 {}  

3. 单独的这个类称为父类，基类或者超类；这多个类可以称为子类或者派生类。

4. 有了继承以后，我们定义一个类的时候，可以在一个已经存在的类的基础上，还可以定义自己的新成员。

# 继承的好处

1. 提高了代码的复用性

   ​	多个类相同的成员可以放到同一个类中

2. 提高了代码的维护性

   ​	如果功能的代码需要修改，修改一处即可

3. 让类与类之间产生了关系，是多态的前提

   ​	其实这也是继承的一个弊端：类的耦合性很强

   

***设计原则：高内聚低耦合。***

  简单的理解：

  内聚就是自己完成某件事情的能力。

  耦合就是类与类之间的关系。

我们在设计的时候原则是：***自己能完成的就不麻烦别人，这样将来别人产生了修改，就对我的影响较小。***

由此可见：在开发中使用继承其实是在使用一把双刃剑。今天我们还是以继承的好处来使用，因为继承还有很多其他的特性。

# 继承的特点

1. Java中只有单继承，没有像C++那样的多继承。多继承会引起混乱，使得继承链过于复杂，系统难于维护。可以多层继承

2. Java中类没有多继承，接口有多继承。

3. 子类继承父类，可以得到父类的全部属性和方法 (除了父类的构造方法)，但不见得可以直接访问(比如，父类私有的属性和方法,私有成员其实被隐式继承了)。

   ​	其实这也体现了继承的另一个弊端：打破了封装性

4. 如果定义一个类时，没有调用extends，则它的父类是：java.lang.Object。

5. 子类不能继承父类的构造方法，但是可以通过super关键字去访问父类构造方法。

6. 不要为了部分功能而去继承。解释一下：我们发现两个类有部分代码相同，我们就让这两个类产生一个继承关系，这是不对的。

7. 我们到底在什么时候使用继承呢?

   ​	继承中类之间体现的是：”xxx is a xxx”的关系。

   ​	例如：水果和苹果，苹果是一种水果。

   ​                  学生和人，学生是人的一种。

# 继承举例

```java
public class Test2{
    public static void main(String[] args) {
        Student s = new Student("wjj",180,"cs");
        s.rest();//可以直接调用父类的方法
        s.study();
    }
}
class Person {
    String name;
    int height;
    public void rest(){
        System.out.println("休息一会！");
    }  
}
class Student extends Person {
    String major; //专业
    public void study(){
        System.out.println("在努力学习java！");
    }  
    public Student(String name,int height,String major) {
        //天然拥有父类的属性
        this.name = name;
        this.height = height;
        this.major = major;
    }
}
```

