---
title: 面向对象与面向过程
date: 2019-04-01 16:26:52
tags:
	- JavaSE
	- Java
categories: JavaSE
---

**我们千万不要把面向过程和面向对象对立起来。他们是相辅相成的。面向对象离不开面向过程!**

# 总结

1. 都是解决问题的思维方式，都是代码组织的方式。
2. 解决简单问题可以使用面向过程
3. 解决复杂问题：宏观上使用面向对象把握，微观处理上仍然是面向过程。

***面向对象思考方式***

遇到复杂问题，先从问题中找名词，然后确立这些名词哪些可以作为类，再根据问题需求确定的类的属性和方法，确定类之间的关系。

***建议***

1. 面向对象具有三大特征：封装性、继承性和多态性，而面向过程没有继承性和多态性，并且面向过程的封装只是封装功能，而面向对象可以封装数据和功能。所以面向对象优势更明显。
2. 对象说白了也是一种数据结构(对数据的管理模式)，将数据和数据的行为放到了一起。即将相关数据和相关方法封装到一个独立的实体
3. 在内存上，对象就是一个内存块，存放了相关的数据集合!
4. 对象的本质就一种数据的组织方式!

**面向过程程序设计：程序=算法+数据结构（动词的集合，关注操作）**

**面向对象程序设计：程序=对象+消息（名次的集合）**

# 面向过程(Procedure Oriented)

面向过程思想思考问题时，我们首先思考“怎么按步骤实现?”并将步骤对应成方法，一步一步，最终完成。 这个适合简单任务，不需要过多协作的情况下。比如，如何开车?我们很容易就列出实现步骤：

1. 发动车 2. 挂挡 3.踩油门 4. 走你

例如把大象放进冰箱,Java语言描述

```java
public class Test {
	public static void main(String[] args) {
		step1();
		step2();
		step3();
	}
	public static void step1() {
		System.out.println("开冰箱门");
	}
	public static void step2() {
		System.out.println("把大象放进冰箱");
	}
	public static void step3() {
		System.out.println("关上冰箱门");
	}
}
```



# 面向对象(Object Oriented,OO)

面向过程适合简单、不需要协作的事务。 但是当我们思考比较复杂的问题，比如“如何造车?”，就会发现列出1234这样的步骤，是不可能的。那是因为，造车太复杂，需要很多协作才能完成。此时面向对象思想就应运而生了。

面向对象(Object Oriented)思想更契合人的思维模式。我们首先思考的是“怎么设计这个事物?” 比如思考造车，我们就会先思考“怎么设计车?”，而不是“怎么按步骤造车的问题”。这就是思维方式的转变。

一、面向对象思想思考造车，发现车由如下对象组成：

1. 轮胎
2. 发动机
3. 车壳
4. 座椅
5. 挡风玻璃

为了便于协作，我们找轮胎厂完成制造轮胎的步骤，发动机厂完成制造发动机的步骤;这样，发现大家可以同时进行车的制造，最终进行组装，大大提高了效率。但是，具体到轮胎厂的一个流水线操作，仍然是有步骤的，还是离不开面向过程思想!

因此，面向对象可以帮助我们从宏观上把握、从整体上分析整个系统。 但是，具体到实现部分的微观操作(就是一个个方法)，仍然需要面向过程的思路去处理。

例如把大象放进冰箱，Java语言描述

```java
public class Test {
	public static void main(String[] args) {
		Fridge.open();
		Elephant.in();
		Fridge.close();
	}
}
class Elephant{
	public static void in() {//此处用静态方法方便调用
		System.out.println("放进冰箱");
	}
}
class Fridge{
	public static void open() {
		System.out.println("打开冰箱门");
	}
	public static void close() {
		System.out.println("关上冰箱门");
	}
}
```







